# Introduction

# Questions
- Перечислите минусы Java (все познается в сравнении(многословность, производительность))
- Что такое Principal
- Где можно хранить роли кроме БД и памяти
- Выбрать уникальные значения
- Выбрать уникальные записи из конкретных столбцов
- Чем отличаются изменения в мажорных версиях Postgres
- Из-за чего приложение со временем начинает отвечать медленнее
- Назовите минусы технологии Х
- В каких случаях какие коллекции стоит применять
- Что делать, если тормозит запрос
- Что делать с сообщениями из кафки, если упал микросервис
- Разница между декларативным/императивным/etc подходами
- ACID
- Уровни изоляции
- Как удалить дубликаты в таблице
- Как удалить дубликаты в массивах (List/Set/etc)
- Транзакции
- Для чего нужен flatMap (разворачивает стримы в один)
- Какие объекты нужно использовать в качестве ключей в HashMap и почему (иммутабельные)
- Можно ли перегружать метод параметром, наследующимся от другого в смежном методе
- Где вызывается метод close для AutoCloseable (catch/finally блоки)
- Objects методы (toString/nonNull/isNull/equals/deepEquals)
- System.out.print() - какая часть не из java.lang.System? (print())
- Какой специфический sql есть в postgresql (PL/pgsql)
- ansi-sql
- Что такое join, таблица,
- Что такое heaving, с чем используется (group by)
- Зачем нужны подзапросы
- Java компилируемый или условно-компилируемый (условно)
- Минусы и плюсы XML и JSON (xml в разрезе XSD/WSDL удобнее, поддерживает неймспейсы)
- Для чего нужен Git
- Плюсы гита (работа командой в одном репо (SVN vs GitHub))
- Что такое идемпотентность, какие запросы считаются идемпотентными (get/put/delete)
- Какие форматы можно отправлять через REST (HTML, XML, YAML, JSON)
- Сертификаты безопасности
- SSL/TLS
- Жизненный цикл бина
- Для чего нужен BeanPostProcessor
- Нормальные формы БД
- Алгоритмы нормализации БД
- static synchronized что выступает в качестве монитора
- locks. reentrant lock и т.п.
- Как работает spring boot (component scan)
- common pool появится в момент загрузки classloader
- Что такое и как работает прокси (2-3 примера с которыми работал)
- parallelStream под капотом использует ForkJoinPool.commonPool() (что потенциально может забить все свободные процессоры)

Крч по вопросам с собеса ситуация следующая.
1) Поинтересуйся про многопоточку, если быть конкретнее, то тебе не надо быть гуру. Спрашивают просто твое понимание многопоточки. Аля "какими способами можно создать поток?". Какие способы синхры существуют? В чем разница ранебл от калебл? При этом, они могут указать многопоточку в вакансии, а на деле ее даже не используют. В 3 случаях из 4, многоптомочку тупо не юзали, при том что в вакансии была указана.
2) В 99% вакансий указывают SQL что = хибернатору. Хибер стоит изучить на  уровне взаимодействия, какие у него бывают стадии и как он вообще работает. тут же изучить его аннотации и маппинг моделей(когда указываешь на  энтити @Id @Table  т.д.). Так же, советую изучить criteria api, которая была на лесе. Любят спросить в хибере "какие есть методы у энтити менеджера?"
3) По бд обычно спрашивают че такое acid, какие уровни изоляции знаешь и чем отличаются, в том числе спрашивают возможные артефакты(лост апдейт, грязное чтение и т.д.). Очень популярный вопрос в чем разница where и group by? Изучи select for update, в сбере его юзают часто. Какие бывают индексы и когда какие применять?
4) По спрингу ниче сложного не спрашивали, дефолт - что такое спринг? Какие аннотации знаешь? Что такое Ioc и DI и зачем вообще DI нужен? Почти всегда вытекающим вопросом из бд является аннотация @Transactional. По ней спрашивают зачем нужна, как работает и иногда дают пример, где хотят сделать вложенную транзацкцию "новой", а не в рамках текущей(просто посмотри все возможности аннотации и там тупо уже готовые решения, в них и есть ответ).
5) В чем отличается rest от xml? Что выберешь? Чем один удобнее другого? После этого вопроса попросят рассказать а чо ваще такое рест и скорее всего переведут тему в вопрос о том, как вообще происходит построение рест апи.
6) http статусы, методы и взаимодействия. Отсюда могут перевести к фейну и спросить как юзал его на проекте. Так же спросят а в чем вообще разница между каждым методом, типо а чем get отличается от post? Если собес на кибербезопасность, то переведут всё к модели OSI и сетевым взаимодействиям. так же есть вероятность что спросят про tls\ssl и че эт такое вообще. Так же, стоит знать как работает jwt/ jwt refresh(оч частый вопрос).
7) Задрочи коллекции до идеала, частый вопрос - устройство мапы. Расскажешь про мапу, с коллекциями сразу отстанут.
8) Архитектурные стили. В чем разница между монолитом и микросервисами. В чем плюсы и минусы каждого?
9) Редкий вопрос - устройство кафки. Кластер, брокеры, партиции, офсеты. группы консьюмеров(интересная штука кста, почитай).
10) Редко спрашивают про тестирование, я бы сказал тебя спросят так "юниты писал?" Скажешь да и их это устроит.
11) SOLID, самый частый вопрос, есть в 80% случаев. Спрашивают что это такое и как понимаешь, желательно примеры привести.
    P.s. в 90% случаев все что пишут в вакансии - не спрашивают, от слова совсем. Мне много раз хрюня говорила, что будет j2ee или еще какие то технологии(пиздатые), но их ни разу не спрашивали, даже не упоминали.
    Спринг сесурити не спрашивали ни разу. Про аннотацию пре авторайз спрашивали и то, когда я говорил что мы ее на проекте юзаем.
    Будь готов к лайв кодингу. Часто он банальный, разберешься с ходу.

### Generate ID in distributed system
Формат Snowflake придумали в Twitter. В оригинале id формируется как комбинация
```
timestamp + machine_id + sequence_id
```
(значения складываются как строки, а не как числа)